
## 1

湖北以外新增确诊数持续下降，与此同时经济日益承压，低流行地区复工复产迫在眉睫。问题来了，究竟怎样才算「抗疫成功」，解除警报？很多人想象中的胜利日应该像2004年4月北京解除SARS警报一样，欢声雷动。那是彻底的胜利，此后SARS除了实验室泄漏一次以外，彻底销声匿迹。这也就是张文宏说的疫情的第二种转归（第一种转归就是失控，现在已经可以排除）。

然而，种种迹象暗示，最有可能的转归是第三种，即COVID-19不会销声匿迹，而是像季节性流感一样与人类长期共存。

<!--more-->

## 2

已知的数据，COVID-19的R0略小于4，病死率2%，但若把重症畸多的武汉去掉，应该不到0.5%。下图是一张常见传染病传染性vs致死性的魔力象限图。呼吸系统传染病是深蓝色散点，越是靠近右下角，越是与人类密切共生；凡是比较自限的，比如SARS, MERS，都在左上方。COVID-19大致在乙肝（Hepatitis B）下侧，的确更像一个大号流感。很难想象通过休克式的全民禁足，就能将它闷死——太理想化了，漏网概率实在太高。

{{% figure class="center" src="https://gh-1251443721.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/2020/0219/deadliness-vs-infectiousness.jpeg" title="图 | 病原体致死性vs传染性" alt="魔力象限图" %}}

事实也的确如此。它进化出了长潜伏期和隐匿症状两种特性，这极有利于人间传播，而不利于防控。鉴于这样的认识，目前世界上只有中国通过全民禁足来防控（疫源地控制），剩下的就是以美、澳、台为代表的「紧」派和以日、坡、欧为代表的「松」派。「松」派正在经历失败，同中国联系越紧，失败得越惨，进入流行期将只是时间问题。但「紧」派其实也很难成功，社区感染病例早晚会出现，发生局部流行/爆发也不太令人意外。伦敦热带医学院和美国CDC的头都已经表达了类似的看法，全球流行将恐难避免。这就导致中国付出极大代价的禁足抗疫，最终还是很可能会被外围的流行对冲掉。从这个意义来讲，只要流行水平回落到散发状态，就应该【逐渐】恢复正常社会秩序，否则防疫效果也不会好到哪里去（邻居都在拖后腿），但代价却都是自己来扛。

## 3

但要最终还是要排除警报。散发还不够，起码得连续若干个潜伏期无新发病例才行。按目前的传染力，难度很大。「防聚集、戴口罩、勤洗手」的全民策略，（其实这三个方法的效果，与全民禁足是一样的，但需要自觉。）至少要维持到新增发病曲线走完一个完整的峰，湖北以外以正月十五为拐点的话，大致也不会早于三月底。此外，还要寄希望于COVID-19是款正经的冠状病毒，跟它的远亲们一样不喜欢夏天。（人冠状病毒能引发普通感冒，一般夏天就消停了。）但谁知道呢？新加坡、泰国这么热，一样在传染。希望它也进化出一个休眠开关，到夏天能消停。

如果老天帮忙，四五月份这个病毒真的归零了，是不是就能欢呼胜利、高枕无忧了？不能。倒不是怕像SARS那样实验室泄露，而是参考流感的例子。1918年西班牙流感实际有两个峰。春季峰症状不重，死亡率也不高。但秋季峰风云突变，病毒似乎和某个其他病毒重组了，毒力大增。死者广泛粘膜出血，翻身时肺泡会哔哔啵啵地破裂，一些护士甚至终身不能容忍有人在旁边吃爆米花。很多人乐观地认为COVID-19的毒力会越传越弱，病死率趋势似乎也印证了这点。但实际情况很难说，有可能它先降低毒力，在大家放松警惕出来聚会开香槟时再狠狠反戈一击。它有很多表现相当反常，必须把它想得险恶一些，更险恶一些。

[完]

---

<!-- {% raw %} -->
{{% figure class="center" src="https://gh-1251443721.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/QRcode.jpg" width="30%" title="扫码关注我的公众号" alt="扫码关注" %}}
<!-- {% endraw %} -->
